Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges

### 2021-06-14 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

---
title: Initialisation des peuplements forestiers
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "5 octobre 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
```

@@

L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour les simulations d'évolution de la dynamique forestière avec le module SIMMEM. SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :

* son emprise géographique
- la fertilité (site index)
- la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
- la surface terrière par essence
- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique moyen pour chaque essence)

@@

L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire. Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.

Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés. Le mot "placettes" désigne les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN. Les variables intermédiaires sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.

@@

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
```

@@

Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTools. Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R". Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge.R"). Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha. La surface moyenne est de `r round(mean(forestStands$AREA/10000), 1)` ha avec un écart-type de `r round(sd(forestStands$AREA/10000), 1)`. Le nombre de polygones est de 26876, pour une surface totale de 52825 ha.

```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
```

@@

* A <- FO1 : Forêt ouverte de feuillus purs
- A <- FF1-00 : Forêt fermée de feuillus purs en îlots
- A <- FF1-49-49 : Forêt fermée d’un autre feuillu pur
- A <- FF1G01-01 : Forêt fermée de chênes décidus purs
- A <- FF1-10-10 : Forêt fermée de châtaignier pur
- B <- FO2 : Forêt ouverte de conifères purs
- B <- FF2-00-00 : Forêt fermée à mélange de conifères
- B <- FF2G53-53 : Forêt fermée de pin laricio ou pin noir pur
- B <- FF2-90-90 : Forêt fermée à mélange d’autres conifères
- B <- FF2-64-64 : Forêt fermée de douglas pur
- B <- FF2-00 : Forêt fermée de conifères purs en îlots
- B <- FF2-52-52 : Forêt fermée de pin sylvestre pur
- C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?

Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.

@@

Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevése sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :

@@

```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique moyen (cm)", breaks="quantile")
plot(forestStands["G"], border=NA, main=expression(paste("Surface terrière (m"^"2", "/ha)")), breaks="quantile")
```

@@

* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN ;
- sur l'emprise de chaque polygone.

@@

* Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.

@@

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient. Ce carré correspondant à la zone de floutage des coordonnées des points IFN.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites précèdemment.

@@

* Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure.
On pourrait rater un effet dont la composante linéaire seule serait non significative, mais où un effet quadratique serait nécessaire. C'est le cas par exemple d'un effet purement symétrique par rapport à la base de données (un optimum par exemple).
Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées. Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.)
- De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.

@@

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne *Quercus petraea*.

@@

Étape 4. Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV. La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée ne soit pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.

@@

```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("salem_", "", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("oak", "chêne", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("fir", "sapin", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("spruce", "épicéa", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
# plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", col=ifelse(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
```

@@

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparément pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 Dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).

>>>>

---
title: Initialisation des peuplements forestiers
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
# author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "14 juin 2020"
output:
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 13ab_Initialisation_biophys.html temp.pdf
# pdftk A=format_livrable_ADEME_Protest_3.1Adocx.pdf B=13ab_Initialisation_biophys.pdf C=dernier.page.pdf cat A B C output L3.1A-PROTEST_Methode_initialisation_peuplements.pdf
```

@@

L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour les simulations d'évolution de la dynamique forestière avec le module SIMMEM. SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis. Il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit d'une part par son emprise géographique et d'autre part par les paramètres forestiers suivants :

* la fertilité (site index)
- la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
- la surface terrière par essence
- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique moyen pour chaque essence)

L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire. Les paramètres forestiers sont obtenus par modélisation à partir de variables biophysiques ou de télédétection qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.

@@

Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés. Le mot "placettes" désigne les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN. Les variables biophysiques et de télédétection sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.

@@

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
```

@@

Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTool. Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R". Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge.R"). Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha. La surface moyenne est de `r round(mean(forestStands$AREA/10000), 1)` ha avec un écart-type de `r round(sd(forestStands$AREA/10000), 1)`. Le nombre de polygones est de 26876, pour une surface totale de 52825 ha.

```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
# load full file
hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
```

@@

* A <- FO1 : Forêt ouverte de feuillus purs
- A <- FF1-00 : Forêt fermée de feuillus purs en îlots
- A <- FF1-49-49 : Forêt fermée d’un autre feuillu pur
- A <- FF1G01-01 : Forêt fermée de chênes décidus purs
- A <- FF1-10-10 : Forêt fermée de châtaignier pur
- B <- FO2 : Forêt ouverte de conifères purs
- B <- FF2-00-00 : Forêt fermée à mélange de conifères
- B <- FF2G53-53 : Forêt fermée de pin laricio ou pin noir pur
- B <- FF2-90-90 : Forêt fermée à mélange d’autres conifères
- B <- FF2-64-64 : Forêt fermée de douglas pur
- B <- FF2-00 : Forêt fermée de conifères purs en îlots
- B <- FF2-52-52 : Forêt fermée de pin sylvestre pur
- C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré
- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré

NB : Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.

@@

Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevées sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :

@@

```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique moyen (cm)", breaks="quantile")
plot(forestStands["G"], border=NA, main=expression(paste("Surface terrière (m"^"2", "/ha)")), breaks="quantile")
```

@@

* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN (il s'agit en fait du centre du carré d'échantillonnage de la placette car les coordonnées exactes sont couvertes par le secret statistique; l'idéal serait d'avoir les valeurs extraites à l'emplacement réel, au moins pour l'altitude, et d'utiliser les valeurs de pente et d'exposition mesurées sur le terrain)&nbsp;;
- sur l'emprise de chaque polygone.

@@

* Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p., 7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.

@@

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables biophysiques disponibles sur la totalité de la zone d'étude, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient. Ce carré correspondant à la zone de floutage des coordonnées des points IFN.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites précèdemment.

@@

* Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes.
<!-- (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure. On pourrait rater un effet dont la composante linéaire seule serait non significative, mais où un effet quadratique serait nécessaire. C'est le cas par exemple d'un effet purement symétrique par rapport à la base de données (un optimum par exemple). Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées. Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.) -->
- De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.

@@

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reportée au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne *Quercus petraea*.

@@

Étape 4. Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV. La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée n'est pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.

@@

```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8, fig.height = 6}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("salem_", "", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("oak", "chêne", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("fir", "sapin", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("spruce", "épicéa", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=1)
# plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", col=ifelse(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
```

@@

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparément pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 Dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $(b_i)_{i\in{\{1, ..., 11\}}}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).

### 2021-06-14 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

---
title: Initialisation de la gestion forestière, scénario BAU
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "20 mai 2021"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
```

---
# Introduction {-}

La procédure précédente (cf document 13ab_Initialisation_biophys.Rmd) a permis de découper les forêts du PNR du Massif des Bauges en un ensemble de polygones, et de leur affecter des caractéristiques forestières initiales (composition, dendrométrie) ainsi qu'un indice de fertilité. La procédure qui suit vise à leur attribuer des itinéraires de gestion sylvicole, et à préparer les fichiers d'entrée qui permettront au module CAPSIS SIMMEM de simuler l'évolution de ces peuplements, selon le scénario "BAU".

@@

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
scenario <- "ADA"
# load full file
forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", scenario,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
```

@@

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
```

@@

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

@@

* Adaptation forcée : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp. 3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hètre en forêt privée (resp. publique).
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1.1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)

@@

```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
```

@@

>>>>

---
title: "Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges"
subtitle: "Scénario `r params$titre`"
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=setdiff(ls(), c("params")))
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
```

# Introduction {-}

La procédure précédente (cf document 13ab_Initialisation_biophys.Rmd) a permis de découper les forêts du PNR du Massif des Bauges en un ensemble de polygones, et de leur affecter des caractéristiques forestières initiales (composition, dendrométrie) ainsi qu'un indice de fertilité. La procédure qui suit vise à leur attribuer des itinéraires de gestion sylvicole, et à préparer les fichiers d'entrée qui permettront au module CAPSIS SIMMEM de simuler l'évolution de ces peuplements.

@@

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
scenario <- params$scenario
# load full file
forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", scenario,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
```

@@

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
```

@@

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

@@

* Adaptation forcée : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp. 3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hêtre en forêt privée (resp. publique).
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)

* Transition énergétique : augmentation du prix du bois-énergie, animation / coercition des propriétaires
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 500 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 5 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "mixte" en forêt privée.

* Redynamisation forestière
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "sapin/épicéa" et "mixte" en forêt privée.
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les forêts privées situées sur les communes avec un effort d'animation (La Motte en Bauges et Le Chatelard).

* Sanctuarisation
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 pour les peuplements "Autres feuillus"
  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 0,85 pour les autres peuplements.

@@

```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}

par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
```

@@

Une répartition indicative des peuplements dans les différents itinéraires a été proposée par le FCBA. Sa mise en oeuvre dans le code a été faite en respectant les ordres de grandeurs, mais par forcément les valeurs exactes, car cela nécessitait d'intervenir sur plusieurs parties du code. La répartition des peuplements est indépendante entre les scénarios.
